أخاك أخاك إن مَنْ لا أخاً له:كَساعٍ إلى الهيجا بغير سلاح.
أخوك من:صدقك النصيحة.
إذا غامَرْتَ في شرف مروم:فلا تقنع بما دون النجوم.
إذا لم يكن إلا الأَسِنَّةُ مركباً:فلا رأي للمضطر إلا ركوبها.
استقبال الموت:خير من استدباره.
أكرم نفسك:عن كل دنيء.
الإفراط في التواضع:يجلب المذلة.
الجود بالنفس:أقصى غاية الجود.
القَصَّابُ:لا تهوله كثرة الغنم.
إن البعوضة:تُدْمي مُقْلةَ الأسد.
إن الجبان:حتْفُه من فوقه.
عش عزيزاًأو مت وأنت:كريم.
إذا كان الصبر مُرًّاً:فعاقبته حلوة.
اصبر:تنل.
اصبر قليلاً فبعد العسر:تيسير وكل أمر له وقت وتدبير.
اصبر لكل مُصِيبةٍ وتجلًّدِ:واعلم بأن الدهر غير مُخَلَّدِ.
الأيام:دول.
الجزع عند المصيبة:مصيبة.
الرمد:أهون من العمى.
الصبر صبران:صبر على ما تكره وصبر على ما تحب.
الصبر:عند الصدمة الأولى.
الصبر:مفتاح الفرج.
أنا الغريق:فما خوفي من البلل.
بالتأني:تُدْرَكُ الفُرَصُ.
يد واحدة:لا تصفق وحدها.
خذوا الحكمة:من أفواه البسطاء.
ما كلُّ ما يُعلم:يُقال.
اجلس حيث يُؤْخَذُ بيدك وَتُبَرُّ:ولا تجلس حيث يؤخذ برجلك وتُجَرُّ.
أَحْسِنْ إلى الناس:تستعبد قلوبهم.
إذا تم العقل:نقص الكلام.
إذا زل العالِمُ:زل بزلته عالَمٌ.
إذا ضربت فأوجع:فإن الملامة واحدة.
إذا كنت ذا رأي:فكن ذا عزيمة.
إذا نُصِرَ الرأي:بطل الهوى.
أرسل حكيماً:ولا توصه.
اشتدي يا أزمة:تنفرجي.
أشد الجهاد:مجاهدة الغيظ.
أشد الفاقة:عدم العقل.
ابذل لصديقك:دمك ومالك.
احذر عدوك مرة:وصديقك ألف مرة
آخ الأْكْفاءَ:وداه الأعداء.
أخوك من صَدَقك:لا من صدّقك.
إذا صُنْتَ المودة:كان باطنها أحسن من ظاهرها.
إذا كنت في كل الأمور معاتباً صديقك:لم تلق الذي لا تعاتبه.
الصديق:وقت الضيق.
العتاب:هدية الأحباب.
الوَحْدَةُ:خير من جليس السوء.
إن أخاك:من واساك.
اللبيب:بالإشارة يفهم.
ولا خير في حسن الجسوم وطولها:إذا لم يزن طول الجسوم عقول.
يرى بأول رأيه:آخر الأمور.
السعادة:صحة جيدة وذاكرة سيئة.
وإذا كانت النفوس كباراً:تعبت في مرادها الأجسام.
أعدل الشهود:التجارب.
أكبر منك بيوم:أعرف منك بسنة.
الكتاب:يقرأ من عنوانه.
إذا بلغ الرأي المشورة:فاستعن بحزم ناصح أو نصيحة حازم.
إذا صدأ الرأي:أصقلته المشورة.
الرأي:قبل شجاعة الشجعان.
المستشير معان:والمستشار مؤتمن.
شاور لبيباً:ولا تعصه.
احفظ قرشك الأبيض:ليومك الأسود.
إذا ذكرت الذئب:فخذ الحذر.
إذا قل ماء الوجه:قل حياؤه
إذا سلمت من الأسد:فلا تطمع في صيده.
إذا ظلمت من دونك:فلا تأمن عقاب من فوقك.
إذا قصرت يدك عن المكافأة:فليصل لسانك بالشكر.
إذا كان الكلام من فضة:فالسكوت من ذهب.
إذا هَبَّتْ رياحك:فاغتنمها.
اِضْرِبْ:ما دام الحديد حامياً.
أفضل الجود:أن تبذل من غير مسألة.
العمل:أبلغ خطابٍ.
الأفعال:أبلغ من الأقوال.
السماء لا تمطر:ذهباً ولا فضة.
السيف:يقطع بحده
المرء:يسعى بجده.
العيش في الدنيا:جهاد دائم.
الفُرَصُ:تَمُرُّ مَرَّالسحاب.
إن مفاتيح الأمور:العزائم.
خير الأعمال:ما كان ديمة.
أحمد البلاغة:الصمت حين لا يَحْسُنُ الكلام.
السكوت:علامة الرضا.
أنت على رد ما لم تقل:أقدر منك على رد ما قلت.
خير الخلال:حفظ اللسان.
خير الكلام:ما قل ودل.
رب سكوت:أبلغ من كلام.
رب قول:أشد من صول.
رب كلمة قالت لصاحبها:دعني.
صدرك:أوسع لسرك.
صدور الأحرار:قبور الأسرار.
عثرة القدم:أسلم من عثرة اللسان.
لا تطلقن القول في غير بصر:إن اللسان غير مأمون الضرر.
إذا أردت أن تطاع:فأمر بما يستطاع.
إذا المرء لم يدنس من اللؤم عرضه:فكل رداء يرتديه جميل.
اذا لم تستحي:فافعل ما تشاء.
أفضل الجود:العطاء قبل الموعد.
التواضع:من مصائد الشرف.
الحِلْمُ:سيد الأخلاق.
الدال على الخير:كفاعله.
إذا تولى عقداً:أحكمه.
الجزاء:من جنس العمل.
الحق دولة:والباطل جولة.
الرجوع إلى الحق:خير من التمادي في الباطل.
العاقل:لا يبطل حقاً ولا يحق باطلاً.
العدل:أساس الْمُلْك.
كما تدين:تدان.
من يخشى البلل:لا يصطاد السمك.
احذر الأحمق واحذر وُدَّهُ:إنما الأحمق كالثوب الْخَلَق.
إذا جاء الحين:حارت العين.
إذا رأيت نيوب الليث بارزة:فلا تظنن أن الليث يبتسم.
إذا كنتَ ذا رأىٍ فكن ذا مشورة:فإن فساد الرأي أن تترددا.
إن كنت ريحاً:فقد لاقيت إعصارا.
البعيد عن العين:بعيد عن القلب.
إلى حتفي:مَشَتْ قدمي.
اليوم خمر:وغداً أمر.
تجري الرياح:بما لا تشتهي السفن.
رُبَّ ملوم:لا ذنب له.
قُتل رحمه الله:خير من فر أخزاه الله.
تزيين الجسم:أسرع من تزيين النفس.
ليست البقرة الأقوى خواراً:هي البقرة الأكثر مدراراً.
من لا يعرف التصنع:لا يعرف العيش.
ما فائدة الدنيا الواسعة:إذا كان حذاؤك ضيقاً.
استقبال الموت خير من:استدباره.
أكرم نفسك عن كل:دنيء.
الإفراط في التواضع:يجلب المذلة.
الجود بالنفس:أقصى غاية الجود.
العز في:نواصي الخيل.
القَصَّابُ لا تهوله:كثرة الغنم.
بنفسي فَخَرْتُ:لا بجدودي.
ذل من:لا سيف له.
في فمي ماء وهل ينطق من:في فمه ماء.
فرخ البط:عوام.
من شابه أباه:فما ظلم.
هذا الشبل من:ذاك الأسد.
المؤمن:إذا جاع صبر وإذا شبع شكر.
اصبر:تنل.
الأيام:دول
الرمد أهون من:العمى.
لكل حي:أجل.
لكل داء:دواء.
آخر الحياة:الموت.
إذا حان القضاء:ضاق الفضاء.
إذا قصرت يدك عن المكافأة:فليصل لسانك بالشكر.
بعض الحلم:ذل.
يد واحدة:لا تحمل بطيختين.
خذوا الحكمة من:أفواه البسطاء.
ما كلُّ ما يُعلم:يُقال.
إذا تم العقل نقص الكلام.
كل غريب للغريب:نسيب.
ابذل لصديقك:دمك ومالك.
غبن الصديق:نذالة.
احذر عدوك مرة وصديقك ألف مرة:فإن انقلب الصديق فهو أعلم بالمضرة.
خير الإخوان:أقدمهم.
اعرف صاحبك:واتركه.
الإمارة:حلوة الرضاع مُرَّةُ الفطام.
الجار:قبل الدار.
الغائب:عُذْرُه معه.
في سعة الأخلاق:كنوز الأرزاق.
كن مخلصاً في عملك:تبلغ أقصى أملك.
الغريق:يتمسك بقشة.
أنفق ما في الجيب:يأتيك ما في الغيب.
من أدب ولده صغيراً:سر به كبيراً.
أجلد السرج:لكي تحمل الحمار على التفكير.
من أنهكني:علمني القوة.
من شب على شيء:شاب عليه.
في التأني السلامة:وفي العجلة الندامة.
في التأني:السلام
في العجلة:الندامة
العجول مخطيء ولو ملك:والمتأني مصيب وإن هلك.
العجول مخطيء:ولوملك
المتأني مصيب:وإن هلك
من أسرع:كثر عثاره.
من تأنى:نال ما تمنى.
الخطأ:زاد العجول.
بالتأني:تسهل المطالب.
من ركب العجلة:أدركه الزلل.
ما طار طير وارتفع:إلا كما طار وقع.
لا يتكبر إلا كل وضيع:ولا يتواضع إلا كل رفيع.
الناس:لبعضها.
الوَحْدَةُ:خير من جليس السوء.
إن أخاك:من واساك.
اخطب لبنتك:ولا تخطب لابنك.
العبد يقرع بالعصا:والحر تكفيه الإشارة.
العبد:يقرع بالعصا.
الحر:تكفيه الإشارة.
العتب:على النظر.
العلم زين:فكن للعلم مكتسباً وكن له طالبًا ما عشت مقتبسا.
القرد:في عين أمه غزال.
القرد في عين أمه:غزال.
إذا عُرِفَ السبب:بطل العجب.
أعز من الولد:ولد الولد.
أعز مكان في الدنا سرج سابح:وخير جليس في الزمان كتاب.
أعز مكان في الدنا:سرج سابح.
خير جليس في الزمان كتاب.
خادم سيدين:يكذب على أحدهما.
إذا سمعت الرجل يقول فيك من الخير ما ليس فيك:فلا تأمن أن يقول فيك من الشر ما ليس فيك.
أذل البخل:أعناق الرجال.
أرى كل إنسان يرى عيب غيره:ويعمى عن العيب الذي هو فيه.
أساء سمعاً:فأساء إجابة.
أغنى الأغنياء:من لم يكن للبخل أسيراً.
آفة الحديث:الكذب.
أقل الناس سروراً:الحسود.
أكلوا خيري:وعصوا أمري.
البخيل:عظيم الرواق صغير الأخلاق.
البخيل:غناه فقر ومطبخه قفر.
أحضر الناس جواباً:من لم يغضب.
إذا تفرقت الغنم:قادتها العنز الجرباء.
إذا ساء فعل المرء:ساءت ظنونه وَصَدَّقَ ما يعتاده من توهم.
إذا سأل ألحف:وإن سئل سوّف.
إذا كنت سنداناً فاصبر:وإذا كنت مطرقة فأوجع.
استر عورة أخيك:لما يعلمه فيك.
اعقلها:وتوكل.
اعمل الطيب:وارمه البحر.
أفضل الجود:أن تبذل من غير مسألة.
أقلل عتابك:فالبقاء قليل والدهر يعدل تارة ويميل.
من يغرق:يتعلق بعود قش.
أعزب دهر ولا:أرمل شهر.
اعطني عمر:وارميني بالبحر.
ألا كل ما هو آت قريب:وللأرض من كل حي نصيب.
الحصاة:من الجبل.
الصباح:رباح.
المأمول:خير من المأكول.
أول الشجرة:بذرة.
رب بعيد:أنفع من قريب.
ما أبعد ما فات:وما أقرب ما يأتي.
كل حبل:على غاربه.
ما أشبه الليلة:بالبارحة.
أثقل من:جبل.
أحذر من:غراب.
أحرس من:كلب.
أدنى من:حبل الوريد.
أرخص من:التمر في البصرة.
أسرع من:الريح.
أقرب من:اللسان للأسنان.
البعد:جفاء.
البياض:نصف الحسن.
الماء:أهون موجود وأعز مفقود.
المتكبر:كالواقف على الجبل يرى الناس صغاراً ويرونه صغيراً.
أتبع من:الظل.
سارت به:الرُّكْبانُ.
عاد الأمر:إلى نصابه.
لسان المرء:من خدم الفؤاد.
صاحب الحق:عينه قوية.
على الباغي:تدور الدوائر.
لا يَفُلُّ الحديد:إلا الحديد.
هذه بتلك:والبادئ أظلم.
معظم النار:من مستصغر الشرر.
اترك الشر:يتركك.
احذروا من:لا يرجى خيره ولا يؤمن شره.
إذا جاء الحين:حارت العين.
إذا ذكرت الذئب:فأعد له العصا.
أعدّوا لكلب السوء:كلباً يعادله.
أقلل طعامك:تجد منامك.
الدهر يومان:حلو ومر.
اللي يخاف من العفريت:يطلع له.
إن الشفيق بسوء ظن:مولع.
إن كنت ريحاً:فقد لاقيت إعصارا.
خُذْهُ بالموت:حتى يرضى بالحُمَّى.
راحت السكرة:وجاءت الفكرة.
ستبدي لك الأيام:ما كنت جاهلاً.
قد يخرج من الصدفة غير:الدُّرَّة.
إذا أتاك أحد الخصمين وقد فُقِئَتْ عينه:فلا تقض له حتى يأتيك خصمه فلعله قد فُقِئَتْ عيناه.
العين بالعين:والسن بالسن.
كفى المرء فضلاً:أن تُعَدَّ معايبه.
إذا حضر الماء:بطل التيمم.
أطهر الناس أعراقاً:أحسنهم أخلاقاً.
اعف عما أغضبك:لما أرضاك.
الْبِشْرَ:دال على الكرم.
التكبر على المتكبر:تواضع.
الجودة:من الموجودة.
الدال على الخير:كفاعله.
الرفق بالجاني:عتاب.
السر:أمانة.

