أخاك أخاك إن مَنْ لا أخاً له:كَساعٍ إلى الهيجا بغير سلاح.
أخوك من:صدقك النصيحة.
إذا غامَرْتَ في شرف مروم:فلا تقنع بما دون النجوم.
إذا لم يكن إلا الأَسِنَّةُ مركباً:فلا رأي للمضطر إلا ركوبها.
استقبال الموت:خير من استدباره.
أكرم نفسك:عن كل دنيء.
الإفراط في التواضع:يجلب المذلة.
الجود بالنفس:أقصى غاية الجود.
القَصَّابُ:لا تهوله كثرة الغنم.
إن البعوضة:تُدْمي مُقْلةَ الأسد.
إن الجبان:حتْفُه من فوقه.
عش عزيزاًأو مت وأنت:كريم.
إذا كان الصبر مُرًّاً:فعاقبته حلوة.
اصبر:تنل.
اصبر قليلاً فبعد العسر:تيسير وكل أمر له وقت وتدبير.
اصبر لكل مُصِيبةٍ وتجلًّدِ:واعلم بأن الدهر غير مُخَلَّدِ.
الأيام:دول.
الجزع عند المصيبة:مصيبة.
الرمد:أهون من العمى.
الصبر صبران:صبر على ما تكره وصبر على ما تحب.
الصبر:عند الصدمة الأولى.
الصبر:مفتاح الفرج.
أنا الغريق:فما خوفي من البلل.
بالتأني:تُدْرَكُ الفُرَصُ.
يد واحدة:لا تصفق وحدها.
خذوا الحكمة:من أفواه البسطاء.
ما كلُّ ما يُعلم:يُقال.
اجلس حيث يُؤْخَذُ بيدك وَتُبَرُّ:ولا تجلس حيث يؤخذ برجلك وتُجَرُّ.
أَحْسِنْ إلى الناس:تستعبد قلوبهم.
إذا تم العقل:نقص الكلام.
إذا زل العالِمُ:زل بزلته عالَمٌ.
إذا ضربت فأوجع:فإن الملامة واحدة.
إذا كنت ذا رأي:فكن ذا عزيمة.
إذا نُصِرَ الرأي:بطل الهوى.
أرسل حكيماً:ولا توصه.
اشتدي يا أزمة:تنفرجي.
أشد الجهاد:مجاهدة الغيظ.
أشد الفاقة:عدم العقل.
ابذل لصديقك:دمك ومالك.
احذر عدوك مرة:وصديقك ألف مرة
آخ الأْكْفاءَ:وداه الأعداء.
أخوك من صَدَقك:لا من صدّقك.
إذا صُنْتَ المودة:كان باطنها أحسن من ظاهرها.
إذا كنت في كل الأمور معاتباً صديقك:لم تلق الذي لا تعاتبه.
الصديق:وقت الضيق.
العتاب:هدية الأحباب.
الوَحْدَةُ:خير من جليس السوء.
إن أخاك:من واساك.
اللبيب:بالإشارة يفهم.
ولا خير في حسن الجسوم وطولها:إذا لم يزن طول الجسوم عقول.
يرى بأول رأيه:آخر الأمور.
السعادة:صحة جيدة وذاكرة سيئة.
وإذا كانت النفوس كباراً:تعبت في مرادها الأجسام.
أعدل الشهود:التجارب.
أكبر منك بيوم:أعرف منك بسنة.
الكتاب:يقرأ من عنوانه.
إذا بلغ الرأي المشورة:فاستعن بحزم ناصح أو نصيحة حازم.
إذا صدأ الرأي:أصقلته المشورة.
الرأي:قبل شجاعة الشجعان.
المستشير معان:والمستشار مؤتمن.
شاور لبيباً:ولا تعصه.
احفظ قرشك الأبيض:ليومك الأسود.
إذا ذكرت الذئب:فخذ الحذر.
إذا قل ماء الوجه:قل حياؤه
إذا سلمت من الأسد:فلا تطمع في صيده.
إذا ظلمت من دونك:فلا تأمن عقاب من فوقك.
إذا قصرت يدك عن المكافأة:فليصل لسانك بالشكر.
إذا كان الكلام من فضة:فالسكوت من ذهب.
إذا هَبَّتْ رياحك:فاغتنمها.
اِضْرِبْ:ما دام الحديد حامياً.
أفضل الجود:أن تبذل من غير مسألة.
العمل:أبلغ خطابٍ.
الأفعال:أبلغ من الأقوال.
السماء لا تمطر:ذهباً ولا فضة.
السيف:يقطع بحده
المرء:يسعى بجده.
العيش في الدنيا:جهاد دائم.
الفُرَصُ:تَمُرُّ مَرَّالسحاب.
إن مفاتيح الأمور:العزائم.
خير الأعمال:ما كان ديمة.
أحمد البلاغة:الصمت حين لا يَحْسُنُ الكلام.
السكوت:علامة الرضا.
أنت على رد ما لم تقل:أقدر منك على رد ما قلت.
خير الخلال:حفظ اللسان.
خير الكلام:ما قل ودل.
رب سكوت:أبلغ من كلام.
رب قول:أشد من صول.
رب كلمة قالت لصاحبها:دعني.
صدرك:أوسع لسرك.
صدور الأحرار:قبور الأسرار.
عثرة القدم:أسلم من عثرة اللسان.
لا تطلقن القول في غير بصر:إن اللسان غير مأمون الضرر.
إذا أردت أن تطاع:فأمر بما يستطاع.
إذا المرء لم يدنس من اللؤم عرضه:فكل رداء يرتديه جميل.
اذا لم تستحي:فافعل ما تشاء.
أفضل الجود:العطاء قبل الموعد.
التواضع:من مصائد الشرف.
الحِلْمُ:سيد الأخلاق.
الدال على الخير:كفاعله.
إذا تولى عقداً:أحكمه.
الجزاء:من جنس العمل.
الحق دولة:والباطل جولة.
الرجوع إلى الحق:خير من التمادي في الباطل.
العاقل:لا يبطل حقاً ولا يحق باطلاً.
العدل:أساس الْمُلْك.
كما تدين:تدان.
من يخشى البلل:لا يصطاد السمك.
احذر الأحمق واحذر وُدَّهُ:إنما الأحمق كالثوب الْخَلَق.
احذروا:من لا يرجى خيره ولا يؤمن شره.
إذا جاء الحين:حارت العين.
إذا رأيت نيوب الليث بارزة:فلا تظنن أن الليث يبتسم.
إذا كنتَ ذا رأىٍ فكن ذا مشورة:فإن فساد الرأي أن تترددا.
إن كنت ريحاً:فقد لاقيت إعصارا.
البعيد عن العين:بعيد عن القلب.
